Translator: Dang Trang Nguyen
Reviewer: Ha Tran
Nắm ngoái, cũng tại đây tôi đã giới thiệu về LHC (Máy gia tốc hạt nhân khổng lồ).
Và tôi cũng hứa sẽ trở lại và cung cấp cho các bạn các thông tin cập nhật
về cách chiếc máy này hoạt động.
Vì vậy, đây chính là nó. Cho những người không có mặt năm ngoái,
thì LHC là thí nghiệm khoa học lớn nhất từng được thực hiện --
chu vi 27 Km.
Công việc của nó là tái tạo lại các điều kiện,
đã có mặt ít hơn một phần tỷ của một giây sau khi vũ trụ bắt đầu --
lên tới 600 triệu lần một giây.
Đó là một tham vọng rất lớn.
Đây là chiếc máy nằm dưới thành phố Geneva, Thụy Sĩ.
Chúng tôi chụp các bức hình của các vụ nổ Big Bang nhỏ trong các thiết bị phân tích.
Tôi đang làm việc với chiếc máy này. Nó có tên máy phân tích ATLAS --
rộng 44 mét, 22 mét đường kính.
Đây là một bưc ảnh hùng vĩ của ATLAS khi được xây dựng
Vì vậy bạn có thể thấy quy mô của nó.
Vào ngày 10 tháng 9 năm ngoái chiếc máy được khởi động lần đầu tiên.
Và bưc hình này được chụp bởi ATLAS.
Nó là nguyên nhân cho một lễ kỷ niệm lớn trong phòng điều khiển.
Nó là tấm hình của chùm hạt đầu tiên
đi hết một quãng đường quanh LHC,
va chạm có tính toán với một phần của LHC,
và phun chùm hạt vào trong máy phân tích.
Nói cách khác, khi chúng tôi thấy bức hình đó vào ngày 10 tháng 9
chúng tôi biết rằng chiếc máy đã hoạt động,
đó là một thành tựu vĩ đại.
Tôi không biết liệu điều này đã nhận được sự cổ vũ lớn nhất,
hay cái này, khi một ai đó vào Google
và thấy trang đầu là như thế.
Nó có nghĩa là chúng tôi đã làm ảnh hưởng văn hóa
cúng như tác động khoa học.
Khoảng 1 tuần sau đó chúng tôi đã có một vấn đề với chiếc máy,
Liên quan tới các đoạn dây này -- những chiếc dây này làm bằng vàng.
Nó truyền dẫn dòng điện lên tới 13 nghìn amps
khi chiếc máy làm việc hết công suất.
Bây giờ các kỹ sư trong số các bạn sẽ nhìn chúng và nói,
"Chúng không thể làm được. Chúng là các sợi dây quá nhỏ."
Nhưng chúng có thể làm được bởi vì
khi chúng ở nhiệt độ rất lạnh chúng hoạt động như các dây làm bằng vật liệu siêu dẫn.
Vì vậy tại nhiệt độ âm 271 độ,
Lạnh hơn cả không gian giữa các ngôi sao,
những chiếc dây đó có thể dẫn dòng lơn như vậy.
Trong một khớp nối giữa trên 90 ngàn nam châm trong LHC,
đã có một lỗi sản xuất.
Vì vậy dây bị nóng lên một chút,
và dòng 13 ngàn amps đột ngột gặp phải trở kháng điện.
Đây là hậu quả.
Bây giờ, sẽ ấn tượng hơn
khi bạn để ý rằng những nam châm đó nặng trên 20 tấn,
và chúng bị dịch đi khoảng 1 foot (= 30.48 cm)
Vì vậy, chúng tôi bị thiệt hại khoảng 50 nam châm.
Chúng tôi đã phải đưa chúng ra.
Chúng tôi tu sửa chúng, cố định chúng.
Chúng đang được đưa trở lại đúng vị trí.
Đến cuối tháng ba LHC sẽ lại trở về nguyên vẹn.
Chúng tôi sẽ khởi động nó,
và mong rằng có thể lấy dữ liệu trong tháng 6 hoặc 7,
và tiếp tục với việc điều tra của chúng tôi để tìm ra
những khối nào tạo thành vũ trụ.
Dĩ nhiên hiện nay
trong cách mà các tai nạn đó kích thích lại những cuộc tranh luận
về giá trị của khoa học và kỹ thuật. Thật dễ dàng để bác bỏ.
Theo tôi thực tế là nó quá khó,
thực tế là chúng ta đang vượt quá xa, giá trị của những thứ như LHC.
Tôi sẽ để lại những lời cuối cùng cho một nhà khoa học người Anh, Humphrey Davy,
tôi nghi ngờ,
khi bảo vệ những thí nghiệm vô dụng của người được ông bảo trợ,
người được ông bảo trợ đó là MIchael Faraday,
đã nói rằng, "Không có gì là quá nguy hiểm
cho sự tiến bộ của suy nghĩ con người
hơn là cho rằng quan điểm của chúng ta về khoa học là tột bậc ,
rằng không còn bất kỳ sự huyền bí nào trong tự nhiên,
rằng thắng lợi của chúng ta là hoàn thiện, và rằng
không có thế giới mới để chinh phục. "
Cảm ơn.
Vỗ tay